Перед началом пленарного заседания Владимир Путин в сопровождении заместителя Руководителя Администрации Президента Максима Орешкина и президента, председателя правления ПАО «Сбербанк» Германа Грефа осмотрел выставку, посвящённую развитию технологий генеративного искусственного интеллекта (ИИ).

На стенде «GigaChat и умные устройства» главе государства продемонстрировали возможности сервиса на основе ИИ от Сбера, в частности, умное кольцо, которое собирает биометрические показатели и интерпретирует их с помощью GigaChat. На стенде «GigaChat. Итоги года с Президентом» рассказали об использовании ИИ для обработки обращений граждан, которые поступают на «Прямую линию». Такая практика применяется впервые: нейросеть помогает объединённой редакции обрабатывать массив обращений граждан в десятки раз быстрее.

На стенде «Автономные тягачи» представлены результаты тестирования беспилотных тягачей на маршруте Москва-Санкт-Петербург по трассе М-11 «Нева» в рамках федерального проекта «Беспилотные логистические коридоры», а на стенде «3D-моделирование и Kandinsky» – возможности генеративного ИИ по созданию изображений и видео, а также проект по 3D-моделированию с помощью ИИ деталей для промышленного оборудования.

На стенде «Т-Банк». ИИ в образовании» Президенту рассказали о корпоративных образовательных программах для школьников, студентов, IT-специалистов.

* * *

В.Путин: Добрый день, уважаемые дамы и господа, дорогие друзья!

Очень рад приветствовать вас на конференции «Путешествие в мир искусственного интеллекта», которая уже стала одним из самых авторитетных, ожидаемых событий международного уровня в сфере науки и технологий.

Только что коллеги рассказывали, что в работе конференции в онлайн-формате участвуют, внимательно следят за идущими здесь дискуссиями миллионы граждан нашей страны, но и не только нашей, со всего мира. Примерно половина аудитории – это молодые люди, новые юные исследователи и разработчики, которые непосредственно вовлечены в создание, развитие, использование продуктов, сервисов, опережающих время.

Сегодня в этом зале на пленарном заседании присутствуют и победители Всероссийской олимпиады школьников по искусственному интеллекту. Сейчас только коллеги об этом рассказывали. От души поздравляю их со значимым достижением, давайте поприветствуем ребят. Уверен, что конференция такого высокого уровня будет крайне полезна для нашей и вашей будущей совместной работы в сфере образования и карьерной траектории.

В том, что Россия стала важнейшей площадкой для обсуждения передовых технологий – большая роль принадлежит «Сберу», хочу за это «Сбер» поблагодарить, а также Альянсу в сфере искусственного интеллекта. Он был создан пять лет назад крупнейшими отечественными компаниями как раз здесь, на этой конференции.

Хотел бы вас поздравить со значимой, рубежной датой. И безусловно, поблагодарить за совместную работу, за упорство в продвижении идей прогресса, за стремление воплотить самые смелые, самые фантастические, казалось бы, мечты, причём реализовать их в самых простых на первый взгляд, таких нужных, успешных проектах, продуктах, сервисах, чтобы Россия была в авангарде масштабных, идущих во всём мире перемен.

Их скорость набирает обороты, силу, а значит, и нам с вами – я обращаюсь прежде всего к российской аудитории – надо наращивать эти обороты, предлагать по-настоящему новаторские, нестандартные решения.

Отмечу, что только за прошедший год технологии искусственного интеллекта значительно преобразили облик целых отраслей. Например, творческих, так называемых креативных индустрий, где, казалось бы, человек с его чувством гармонии и прекрасного был абсолютно незаменим. Честно говоря, мне казалось, что это невозможно, но теперь эти границы стираются.

Так, генеративные модели создают музыку высокого качества в различных жанрах, в режиме реального времени синхронно переводят устную речь на десятки языков, производят видео, которые уже не отличить от съёмок реального мира, по тексту или картинке создают видеоигры, а также 3D-модели, цифровые двойники сложных систем. По сути это означает наступающую революцию и в инженерном деле, в проектировании, конструировании принципиально новых компонентов и целых устройств.

Искусственный интеллект теперь понимает, анализирует даже трудно читаемые изображения и видеозаписи, несмотря на погодные условия и другие помехи, что открывает качественно иные возможности для робототехники, для создания беспилотных средств на земле, в воздухе и в водной среде.

Инструменты генеративного искусственного интеллекта довольно точно прогнозируют стихийные бедствия, умеют разбирать таблицы, диаграммы, решать сложнейшие задачи в области математики и физики, причём оптимальным путём, в несколько действий.

Крайне важно, что отечественные компании быстро берут все эти новации и достижения в работу, идут в ногу со временем. Так, на основе новых решений «Сбер» представил сервис GigaChat MAX, а «Яндекс» – четвёртое поколение Yandex GPT. В развитии своих нейронных моделей продвинулись Т-Банк, МТС, компания ВК. Вы знаете, те ограничения, которые вводятся в отношении России, российской экономики, подталкивают находить нас новые решения, и вы их находите.

В чём принципиальная особенность того скачка, который сделали алгоритмы искусственного интеллекта? Сейчас только коллеги мне об этом рассказывали, они научились рассуждать, логически излагать свои мысли, то есть генеративный искусственный интеллект существенно улучшил свои именно когнитивные, мыслительные способности.

Напомню в этой связи знаменитое изречение математика Рене Декарта, которое стало символом научной революции Нового времени: «Мыслю, следовательно, существую». И это было ещё в XVI –XVII веке. До сих пор мышление, как и память, речь, умение понимать чувства других, считались основополагающими характеристиками homo sapiens, человека.

При этом всё больше экспертов, учёных говорят о том, что развитие способности к рассуждениям уже в обозримой перспективе приведёт к появлению так называемого сильного искусственного интеллекта, то есть таких технологий, которые превзойдут людей в ключевых видах деятельности. Те процессы, на которые сейчас нужны годы, будут осуществляться, а в некоторых областях уже идут не за дни, а за часы, минуты и даже за секунды.

Так, например, во всех областях науки: от генетики до создания новых материалов – растёт масштаб и сложность исследований. При этом искусственный интеллект способен обрабатывать гигантские объёмы данных, моделировать самые смелые эксперименты, находить новые решения для задач, как говорят учёные, с большим пространством поиска. И в результате в десятки, сотни раз сокращать путь от гипотезы до научного открытия.

Очевидно, что наличие собственных разработок нового поколения искусственного интеллекта – одно из ключевых условий научного, технологического и, что важно, мировоззренческого суверенитета нашей страны.

Почему в том числе говорю о мировоззренческом суверенитете? Потому что алгоритмы, принципы работы искусственного интеллекта закладывают, безусловно, во всяком случае, пока и в основном люди, ориентируясь на определённые ценности, язык, образы, культуру, понимание истории, традиции, на национальные особенности и интересы. Чтобы определять будущее, судьбу России, мы должны сами, самостоятельно создавать такие технологии. Конечно, во взаимодействии с теми, кто хочет работать.

Добавлю в этой связи, что работа в области искусственного интеллекта должна опираться на прочный фундамент, созданный выдающимися отечественными философами, светскими и религиозными мыслителями, историками, лингвистами, признанными авторитетами в сфере гуманитарного и культурного знания. И конечно, учёными, математиками, специалистами в области кибернетики, информатики. Назову только некоторых из них, которых вы, специалисты, безусловно знаете и опираетесь на их работы и достижения прошлых лет: это Андрей Колмогоров, Алексей Ляпунов, Александр Галушкин.

Наша прямая обязанность – их наследие развивать, на равных участвовать в мировой гонке по созданию сильного искусственного интеллекта.

Именно над передовыми решениями работают сейчас российские учёные. Широкой публике известны имена наших деятелей искусств, и по заслугам, конечно, они широко известны и почитаемы. Имена учёных звучат пореже, но я всё-таки некоторых из них назову: это Евгений Бурнаев, Александр Гасников, Иван Оселедец. Наши ключевые исследовательские центры в области искусственного интеллекта работают, работают успешно. Мы приглашаем к совместной работе учёных со всего мира.

В этой связи предложение: провести в России международный форсайт, своего рода стратегическую сессию о будущем искусственного интеллекта, чтобы вместе подумать, в каком направлении будут дальше развиваться такие мощные технологии. Это позволит своевременно реагировать на возникающие вызовы и риски, использовать нестандартные решения и открывающиеся возможности, намечать новые направления научного прорыва и партнёрства.

Уважаемые коллеги!

Технологии искусственного интеллекта призваны стать важнейшим ресурсом достижения национальных целей развития, обеспечить укрепление обороноспособности страны, качественное развитие экономики и социальных отраслей, госуправления, рост инноваций. И чтобы успешно решать эти задачи, Россия должна стать мировым лидером не только по созданию, но и по масштабу применения, проникновению искусственного интеллекта во все без исключения сферы нашей жизни.

Думаю, будет правильно, если пример смелых, передовых подходов покажет государство. Конечно, начинать нужно с себя. Сейчас коллеги только сказали о том, как они помогают Вашему покорному слуге подготовиться к «Прямой линии» и годовой пресс-конференции, которая намечена на 19 декабря. Для приёма, обработки и анализа обращений, а их ежегодно поступает несколько миллионов, сейчас впервые используется большая языковая модель, которую разработал «Сбер». Результаты использования этого инструмента вызывают уважение и превосходят все ожидания.

Что это означает на практике? Раньше операторы колл-центра, сотрудники Общероссийского народного фронта на этапе подготовки, сменяя друг друга практически круглосуточно, день и ночь вручную отбирали поступающие вопросы по наиболее волнующим людей темам, а сегодня весь их полный объём, который раньше обрабатывался в течение года с участием большого количества специалистов, будет происходить совсем по-другому.

Уже к началу программы мы сможем увидеть практически полную, объективную, всестороннюю картину, какие вопросы являются актуальными для людей самых разных возрастов, поколений, профессий, для жителей конкретных населённых пунктов, городов, регионов, для всей страны. По результатам будут незамедлительно поставлены задачи перед конкретными ведомствами, губернаторами, министерствами. Уже сейчас наиболее актуальные вопросы поднимаются, и ведомства уже приступили к их проработке и реагированию на них. В госуправлении это такой зримый пример.

Такой инструмент обратной связи с гражданами в полном смысле слова уникальный. Знаю, что у «Сбера» есть планы на основе опыта «Прямой линии» доработать, улучшить этот продукт. Он будет крайне полезен органам власти всех уровней в их постоянной, ежедневной работе.

В целом итоги такого серьёзного, масштабного эксперимента будут иметь весомое значение для роста эффективности государственного управления. Прежде всего полученный опыт должен быть использован при создании интегральных цифровых платформ. Их повсеместное внедрение не только в госуправлении, но и в здравоохранении, в промышленности, на транспорте, в туристической отрасли – во всех сферах, должно быть завершено уже в горизонте 2030 года.

Такие платформенные решения должны стать основой для цифровизации систем управления субъектов Российской Федерации. Уже в ближайшие годы многие региональные сервисы, услуги должны предоставляться с помощью генеративного искусственного интеллекта. Прошу Правительство в выполнении этих задач помочь коллегам на всех уровнях: и в муниципалитетах, и в регионах.

Реализация подобных подходов позволит в масштабе всей страны перейти к управлению на основе данных, автоматизировать бюрократические процедуры, обеспечить качественно иной уровень контроля и принятия решений. По сути, осуществить фундаментальный технологический переход во всей системе управления.

В этой непростой, но очень важной работе нужно, безусловно, ориентироваться на лидеров. На тех, кто не боится нового, внедряет самые передовые решения. Пользуясь возможностью, с удовлетворением назову регионы – лауреаты Национальной премии в области искусственного интеллекта. Чтобы подстегнуть работу на региональном уровне, мы такой конкурс проводим. Победителями этого года будут Москва, Московская, Липецкая, Тульская и Тюменская области. Искренне поздравляю коллег и желаю им дальнейших успехов.

Дорогие друзья!

Опыт нашей страны в практическом применении искусственного интеллекта востребован в разных странах мира. Сегодня государства Азии, Африки, Латинской Америки, наши партнёры из СНГ, Евразэс, ШОС, БРИКС, других объединений формируют перспективные сектора экономики, внедряют инновации. Их общее стремление к развитию Россия, безусловно, разделяет и поддерживает, а отечественные, российские компании намерены и дальше создавать продукты и услуги на основе искусственного интеллекта и для себя, и для всего мира.

Будем оказывать странам Глобального Юга и Востока консультативную, техническую помощь в сфере искусственного интеллекта. Разумеется, надеемся, что будем брать у партнёров их достижения, реализовывать совместные проекты на основе равноправного доступа к знаниям, технологиям, научным достижениям. Такой приоритет зафиксирован в Национальной стратегии искусственного интеллекта.

Готовы содействовать созданию и применению генеративных моделей не только на русском, но и на других языках. Алгоритмы таких систем, как уже говорил, должны быть доверенными, то есть понятными, открытыми и непредвзятыми. Разрабатываться с учётом культурных, национальных особенностей каждой цивилизации с её историей, идентичностью и традициями, к которым мы в России относимся с глубоким уважением.

Уверен, что серьёзный импульс такому сотрудничеству придаст международный Альянс национальных ассоциаций и институтов развития в сфере искусственного интеллекта стран БРИКС, других заинтересованных государств. Старт работе такого Альянса дадим уже сегодня на конференции «Путешествие в мир искусственного интеллекта». Рассчитываю, что к этому мероприятию будут присоединяться и новые иностранные участники, в том числе и мои коллеги – первые лица государств.

Уважаемые друзья, коллеги!

Искренне желаю всем вам новых достижений, научных, технологических прорывов.

Благодарю вас за внимание. Всего доброго! Спасибо.

Г.Греф: Дорогие друзья!

Я хочу всех поприветствовать здесь, на нашей девятой конференции. Мы девятый год подряд встречаемся на этом мероприятии, которое становится одним из самых крупных на международном уровне.

И я хочу начать с того, что поблагодарить, Владимир Владимирович, Вас за многолетнюю поддержку развития технологий в стране и искусственного интеллекта в частности. Конечно, это очень сильно драйвит всех участников Альянса искусственного интеллекта, которые занимаются развитием этой темы в нашей стране.

Хочу поблагодарить за совместную работу и Правительство, и Администрацию Президента, и регионы, и Академию наук, и вузы – наших партнёров. Сегодня в стране уже создана сеть вузов, которые уже являются центрами развития искусственного интеллекта. Сегодня все успехи, которые были показаны на стендах Президенту, – это совместная работа.

Вы сегодня, Владимир Владимирович, в своём выступлении уже сказали про искусственный интеллект, который впервые обрабатывает обращения граждан к Вам на «Прямую линию». И мы подумали, что те темы, которые граждане нашей страны обозначили как самые злободневные для себя, скорее всего, являются злободневными не только для граждан нашей страны, но и для граждан любого другого государства. Это такие темы, как благоустройство городов, дороги, парковки, городская среда, инфраструктура.

Вторая тема – это государственное управление: эффективность государственного управления, эффективное расходование государственных средств, медленное исполнение судебных решений.

Третья тема – это образование: устаревшие методики образования, стресс у детей из-за большого количества экзаменов, большая нагрузка на учителей.

Четвёртая тема – это социальное обслуживание и защита: недостаток информации о действующих льготах и сложности с получением этих льгот.

И пятая тема – это медицина: доступность медицинских услуг и их качество.

Мы попросили российских и международных экспертов, которые приехали на конференцию, поделиться своим опытом. Они расскажут, как искусственный интеллект уже сегодня помогает людям решать самые злободневные проблемы, которые были обозначены в обращениях граждан. И первое такое направление – это применение искусственного интеллекта для технологий так называемого «умного» города.

Давайте обратимся к международному опыту. Объединённые Арабские Эмираты успешно создают и являются одним из лидеров в мире создания «умных» городов. Там, где 50 лет назад ещё была пустыня, сегодня построены технологические города с очень развитой, в том числе цифровой, инфраструктурой.

Я хочу предоставить слово её превосходительству доктору Аиши Бин Бишр. Она всемирно признанный эксперт по глобальной цифровой трансформации и эксперт в области инициатив «умного» города. Хочу попросить Вас, доктор Аиши, расскажите нам: что в этом направлении делается в Объединённых Арабских Эмиратах?

Аиша Бин Бишр (как переведено): Уважаемый господин Президент! Господин Греф! Дамы и господа!

Для меня большая честь выступать перед вами сегодня с презентацией о преобразующем влиянии искусственного интеллекта на умные города. Мне, Аиши Бин Бишр, выпала честь возглавить эти преобразования как основателю проекта «Умный Дубай».

Кто из вас всё ещё сомневается в возможностях ИИ? Сколько из вас использует искусственный интеллект каждый день? Много? А сколько из вас всё ещё сомневается в возможностях, которые открывает искусственный интеллект? То есть вы все верите, да?

Давайте я вам расскажу маленький пример. Три недели назад я выступала на похожей конференции. За час до моей сессии организаторы попросили прислать презентацию для вывода на экран. Я испытала панику, потому что мои коллеги были далеко – в Дубае, но я вспомнила про искусственный интеллект. Я вошла в одно из приложений, загрузила свою речь и попросила сделать восемь слайдов с тезисным изложением моей речи с простыми, но профессиональными изображениями. За три минуты всё было готово. Вот так эффективно искусственный интеллект может расширять наши возможности.

То же самое в «умных» городах. Искусственный интеллект приносит пользу руководителям, госсектору и гражданам, ощутимо улучшает их жизнь. Позвольте, я приведу вам несколько примеров того, как можно извлекать пользу из искусственного интеллекта. Это наш опыт, ОАЭ.

У нас давно поняли, что технический прогресс зиждется на правильном руководстве. В 2017 году назначение первого в мире министра по вопросам искусственного интеллекта было смелым и дальновидным шагом в нашей стране. Но это стало сигналом всему миру о том, что Объединённые Арабские Эмираты всерьёз стремятся занять место на переднем крае развития искусственного интеллекта.

Принимая такое решение, руководство уполномочило госучреждения работать сообща, а также способствовало популяризации искусственного интеллекта среди населения и ускорило инвестиции в инициативы в области искусственного интеллекта. Руководство само по себе не может стимулировать трансформацию – я знаю это на собственном опыте. Необходимо развитие госсектора.

В Дубае каждое государственное учреждение получило полномочия на назначение куратора по искусственному интеллекту. Эта мера позволила перестроить процесс и внедрить возможности искусственного интеллекта в саму основу управления.

Давайте я приведу несколько конкретных примеров. Полиция в Дубае внедрила ИИ в свою систему предективной аналитики, и это снизило преступность в некоторых районах на 25 процентов за счёт анализа исторических данных. Это пример того, как искусственный интеллект может сделать безопаснее города.

Управление по дорогам и транспорту в Дубае внедрило ИИ для оптимизации транспортного потока. Результат: уменьшение пробок в часы пик на 15 процентов. Например, на перекрёстках теперь время горения сигналов светофоров динамически меняется на основе данных, поступающих в реальном времени, и это сокращает среднее время поездки почти на 20 минут.

В 2017 году я лично руководила созданием лаборатории конгнитивных технологий на базе искусственного интеллекта совместно с компанией IBM. Эта инициатива позволила разработать дорожную карту Дубая по искусственному интеллекту, которая помогла правительству определить 52 сценария полезного использования: от госслужбы до транспорта и здравоохранения.

Успех технологий зависит от поддержки людей. Понимая это, Премьер-министр ОАЭ шейх Мохаммед ибн Рашид аль-Мактум поручил Правительству изучить варианты использования инструментов генеративного ИИ, такие как ChatGPT. Это наиболее дружелюбный инструмент искусственного интеллекта. Когда моя мама испытывает потребность в чём-то, я ей рекомендую спросить у ChatGPT. Люди начинают чувствовать пользу искусственного интеллекта.

Министерство образования применило ИИ для персонализации учебного процесса за счёт анализа данных об успеваемости учащихся и предоставления индивидуальных рекомендаций. Это улучшило успеваемость на 15 процентов всего за один год.

В Дубае появились беспилотные автомобили под управлением искусственного интеллекта, а также умные парковки. В приложении «Умная парковка» искусственный интеллект используется для направления водителей к свободным парковочным местам. Как результат – сокращение времени поиска парковки на 30 минут и уменьшение расхода топлива.

Управление здравоохранения Дубая внедрило искусственный интеллект в рентгенологические исследования. Точность маммографии улучшилась на 95 процентов, время диагностики сократилось на 30 процентов и спасло бесчисленное количество жизней.

Хотя искусственный интеллект обладает огромным потенциалом, крайне важно обеспечить его соответствие общественным ценностям и этическим стандартам.

В 2019 году я создала команду по разработке набора инструментов этической самооценки искусственного интеллекта. Это добровольная система, которая поможет компаниям и властям создавать справедливые, понятные, объяснимые, подотчётные и надёжные решения на базе ИИ. Этот набор инструментов устраняет противоречия между инновациями и потенциальными рисками и позволяет заинтересованным сторонам уверенно применять этические подходы.

Путешествие в мир «умных» городов с использованием ИИ, обусловленное дальновидностью руководства, расширением возможностей госсектора и вовлечённостью граждан, превратило ОАЭ в глобальный центр инноваций. Будь то сокращение пробок, улучшение здравоохранения или повышение безопасности – искусственный интеллект приносит вполне ощутимые результаты, меняющие жизнь к лучшему.

В ходе моего визита в Москву я глубоко впечатлилась инициативой «Цифровой двойник» и той бесшовностью опыта, которую она создаёт как для москвичей, так и для приезжих. Чувствуется, что это безопасный, приветливый, чистый, отменно организованный город. Это пример того, как использование данных и искусственного интеллекта может повысить качество жизни в городе.

По мере дальнейшего развития ИИ давайте сделаем так, чтобы он остался инструментом расширения возможностей человечества и помогал создавать более «умные», эффективные и поистине человекоцентричные города.

Если позволите, господин Президент, я хотела бы предложить две инициативы для дальнейшего усиления глобального лидерства Москвы в области инновационного развития «умных» городов.

Во-первых, инициатива «Маяк» – это будет глобальная витрина технологических достижений Москвы. Москва может назначить своих представителей, чтобы привлечь не только туристов, но и инвесторов и лучших специалистов со всего мира. Использование социальных сетей и участие в международных мероприятиях позволило бы сделать Москву центром трансформаций, основанных на искусственном интеллекте.

Вторая инициатива – российский доклад о возможностях искусственного интеллекта. Это могло бы быть ежегодное издание, выпускаемое по итогам этой конференции и посвящённое обширным возможностям, которые предлагает Россия. Такой доклад мог бы стать одним из ключевых источников для инвесторов, учёных и правительств, что укрепило бы позиции России как инвестора в инновации в области искусственного интеллекта.

Спасибо.

В.Путин: Прежде всего хочу Вас поблагодарить за то, что Вы приехали и участвуете в работе сегодняшнего мероприятия, организованного «Сбером».

А во-вторых, хотел бы отметить – я это знаю по личным контактам с Президентом Объединённых Арабских Эмиратов: господин Аль Нахайян уделяет этому огромное внимание и придаёт большое значение. Его усилия по этому направлению – по внедрению искусственного интеллекта во все сферы жизни, по его развитию – дают результаты.

Мы знаем, на каком уровне международных рейтингов находились Арабские Эмираты в прошлом году, и знаем, что на этой рейтинговой лестнице Ваша страна сделала невероятное достижение, достигла невероятных высот, на несколько позиций вверх поднялась.

Что касается «умных» городов, то мы действительно в нашей стране внедряем все эти возможности, и Москва является одним из мировых лидеров. Это было и в прошлом году, и в этом году движение вперёд продолжается. У нас тоже внедряются соответствующие национальные рейтинги. Москва, безусловно, занимает первое место, потом идёт Санкт-Петербург, Московская область, Екатеринбург, Казань, Пермь. Всё это отслеживается, даются определённые оценки достижениям в этой сфере.

Вы назвали несколько направлений, но, конечно, это не все, где применяется искусственный интеллект. Это практически все области нашей жизни: и жилищно-коммунальное хозяйство, и транспорт, и здравоохранение, и образование, и везде, – можно говорить бесконечно, наверное. А сидящие в зале люди, как в основном специалисты в этих отраслях, понимают, о чём я говорю.

Мы всё это стараемся делать. Одно из показательных направлений использования искусственного интеллекта – это, конечно, борьба с преступностью. Вы сейчас сказали об этом на примере деятельности и результатов работы полиции Объединённых Арабских Эмиратов, в том числе в Дубае.

В Москве тоже такие же результаты, на первый взгляд просто необычные, если не сказать потрясающие. Например, количество грабежей сократилось в 10,5 раза, а количество квартирных краж в Москве сократилось почти в 35 раз – именно из-за использования возможностей искусственного интеллекта.

Поэтому во всех этих сферах, конечно, искусственный интеллект играет огромную роль. Без всяких сомнений, эти возможности будут наращиваться, а мы постараемся все их использовать.

Ваши предложения, которые я пометил для себя, и доклад о возможностях искусственного интеллекта, наших достижениях, конечно, мы готовы пропагандировать, презентовать. И проект, который Вы назвали «Маяк», безусловно, постараемся тоже реализовать, имея в виду достижения и предложения Москвы в области искусственного интеллекта и в области возможных инвестиций в Москву.

Москва развивается. Я считаю, что это один из лучших мегаполисов мира. Если по совокупности оценивать всё, что делается по Москве. Есть что показать, и, показывая это, есть возможности приглашать наших партнёров и друзей для работы в Москве. Это, безусловно, является очень привлекательным местом для инвестиций, причём в самых разных областях: в сфере высоких технологий, в сфере промышленности, в сфере науки и образования.

Будем вместе работать. Спасибо Вам за Ваши предложения.

Г.Греф: Коллеги, следующая тема – это эффективность государственного управления. Людей волнует, насколько быстро органы власти реагируют на их обращения, как судебные решения исполняются. Искусственный интеллект играет большую практическую роль в повышении эффективности госуправления.

У нас в этом году даже федеральный бюджет Министерство финансов впервые делало с использованием искусственного интеллекта. Он помогает в правильной классификации бюджетных расходов привязывать направления финансирования к конкретным результатам, которые должны быть получены. Есть много других примеров использования и региональными органами власти искусственного интеллекта. Интересен опыт Китая: летом этого года правительство Шанхая объявило о том, что оно создаёт специальный фонд на 100 миллиардов юаней – это более 10 миллиардов долларов, для инвестиций в искусственный интеллект, биомедицину и производство чипов.

Поэтому наш следующий спикер – доктор Сун Хайтао, президент Шанхайского исследовательского института в сфере искусственного интеллекта. Доктор Сун расскажет, как искусственный интеллект применяется в государственном управлении в Китае, в частности, в таком крупном мегаполисе, одном из передовых в Китае, – городе Шанхае.

Доктор Сун, пожалуйста.

Сун Хайтао (как переведено): Уважаемый господин Президент!

Я очень рад Вас видеть. Меня зовут Сун Хайтао, я из Шанхайского исследовательского института искусственного интеллекта. Также руковожу строительством центра передового опыта глобального альянса по промышленному искусственному интеллекту Организации Объединённых Наций.

Я очень рад, что меня пригласили в Москву принять участие в конференции AI Journey. Пользуясь случаем, я хотел бы поделиться с господином Президентом и всеми вами практическими примерами работы Шанхайского института искусственного интеллекта в области исследований и разработок технологий ИИ и их промышленного внедрения, а также применением технологий и в различных отраслях промышленности Шанхая.

Шанхайский институт искусственного интеллекта – это платформа для исследований, разработок и промышленного внедрения в области ИИ, совместно созданная правительством города Шанхая и Шанхайским университетом Цзяотун в 2019 году в целях реализации основных решений Председателя КНР Си Цзиньпина по развитию искусственного интеллекта.

Ориентируясь на реальные данные, реальные сценарии и реальные проблемы, институт последовательно проводит качественные исследования ключевых технологий и внедрение научно-технических достижений в области искусственного интеллекта.

К настоящему времени он превратился в исследовательскую организацию, имеющую значительное влияние в области искусственного интеллекта в Китае.

Мы успешно создали и инкубировали ряд влиятельных в отрасли технологических компаний с совокупным объёмом финансирования более четырёх миллиардов юаней, а стоимость инкубированных компаний превысила 30 миллиардов юаней. Среди этих компаний такие компании-эталоны, как G-YuanRobotics – первая в Китае научно-техническая компания по производству антропоморфных роботов. Выпустила пять моделей коммерческих роботов двух типов, через полгода после основания получила статус глобального предприятия-единорога всего за шесть месяцев – можно представить темпы развития искусственного интеллекта в Китае.

Вторая компания Dexter Intelligence – первая в Китае компания, серийно выпускающая роботизированную ловкую руку с пятью пальцами, имеющую девять степеней свободы суставов и срок службы более 150 тысяч сгибаний. Для такого города, как Шанхай, это очень важно: допустим, внедрять в медицине, в больницах; может решать вопросы по навигации на парковках, больницах и так далее.

Наша компания Shanghai Interchange – технологическое предприятие, реализующие «умную» навигацию для парковочных мест и так далее.

Сегодня пятая промышленная революция, основанная на технологии искусственного интеллекта, придаёт мощный импульс современной науке и технологиям, становится важной силой в реорганизации глобальных ресурсов, трансформации глобальной экономической структуры и изменении глобальной конкурентной среды.

Китай начал широкомасштабное использование больших языковых моделей во многих областях. Генеративный искусственный интеллект вступил в период взрывного роста.

В Шанхае, как уже говорил господин Греф, технологии искусственного интеллекта уникальным образом способствуют повышению эффективности и прозрачности работы правительства.

Интеллектуальные средства автоматически решают сложные задачи по сведению данных, архивации документов. В два раза повысилась эффективность управления информацией, скорость реагирования на чрезвычайные ситуации увеличилась на 30 процентов.

Кроме того, технологии искусственного интеллекта с помощью систем интеллектуального принятия решений предоставляют государственным служащим научно обоснованные рекомендации по принятию решений и оптимизируют распределение ресурсов.

В то же время применение технологий искусственного интеллекта помогает рационально распределять и экономить государственные бюджеты, а также за счёт интеллектуализации учёта всего процесса распределения обеспечивать справедливое и равноправное распределение ресурсов.

К настоящему времени в Шанхае издано в общей сложности 873 правительственных руководящих документа, касающихся индустрии ИИ. Объём городской индустрии ИИ приближается к 400 миллиардам юаней, а совокупный годовой темп роста составляет более 30 процентов.

В Шанхае в этом году создан фонд искусственного интеллекта объёмом 22,5 миллиарда юаней и экофонд искусственного интеллекта объёмом 10 миллиардов юаней.

Мы твёрдо верим, что технологии искусственного интеллекта должны служить всему человечеству. В сентябре этого года Организация Объединённых Наций организовала в Шанхае международный семинар по наращиванию потенциала ИИ, пригласив на обучение в Шанхай чиновников из 38 стран мира. Во время пребывания участников в Шанхайском институте искусственного интеллекта мы обменялись идеями, изучили возможности совместного использования и развития технологий ИИ на глобальном уровне. Эта модель глобального сотрудничества стала важным примером применения ИИ для всеобщего блага. Как я уже говорил, чиновники из 38 стран приняли участие в этом мероприятии.

В июле этого года на церемонии открытия Всемирной конференции по искусственному интеллекту в Шанхае Правительство Китая и Организация Объединённых Наций по промышленному развитию ЮНИДО подписали Соглашение о создании Центра передового опыта Глобального альянса по промышленному искусственному интеллекту и начали его строительство в Шанхае.

Во время XVI встречи лидеров стран БРИКС в Казани в октябре этого года Председатель КНР Си Цзиньпин официально презентовал этот Центр, в том числе и Вам, господин Путин, и приветствовал активное участие всех стран мира в его работе, что в полной мере продемонстрировало ответственное отношение Китая к развитию искусственного интеллекта и управлению им.

В целях реализации важного консенсуса, достигнутого на встрече глав государств Китая и России, Шанхайский институт искусственного интеллекта подпишет меморандум о сотрудничестве со Сбербанком, с господином Грефом, для продвижения китайско-российских технологических исследований, разработок и промышленного сотрудничества в сфере ИИ.

Это сотрудничество затронет области жизни и здоровья, финансовых технологий и интеллектуальной робототехники и свидетельствует о совместном стремление к созданию более «умной», эффективной и безопасной экосистемы индустрии искусственного интеллекта.

Мы вместе сможем построить более открытое будущее «умной» экономики. Мы открываем новую эру интеллекта и создаём новое индустриальное будущее.

Спасибо большое, господин Путин. Спасибо всем. Мне очень приятно поделиться с вами этим.

В.Путин: Мы регулярно общаемся с Председателем Китайской Народной Республики господином Си Цзиньпином. Я прекрасно знаю, как он относится к инновациям в целом, к важнейшим элементам прогресса сегодняшнего дня, в том числе к искусственному интеллекту.

Это человек, который смотрит в будущее. Это я могу сказать совершенно определённо по взаимной работе с ним. И не случайно, что господин Си Цзиньпин поддерживает те начинания, о которых Вы сейчас сказали.

Шанхай я тоже знаю очень хорошо, это город – побратим Санкт-Петербурга. Бывал там ещё, когда работал в Петербурге, и прекрасно отдаю себе отчёт в том, как меняется Шанхай, какими темпами идёт эта работа, как он преобразуется и внешне, и внутренне, имея в виду использование современных инструментов управления.

То, что Ваш институт Цзяотун используется властями Шанхая, безусловно, это ведь не только Ваша задача, имея в виду Ваши достижения, иначе нечего было бы использовать, а это и те ориентиры, которые используют для себя власти Шанхая. И мне очень приятно услышать, что Вы, господин Сун Хайтао, наметили подписать соглашение со «Сбером». Я думаю, что это будет и Вам интересно, и «Сберу» интересно, потому что Китай в целом делает просто огромные шаги в своём технологическом развитии и в применении важнейших инструментов этого развития. Конечно, искусственный интеллект, которым Вы занимаетесь профессионально, – это один из таких важнейших инструментов.

Что касается того, где можно использовать, мы уже об этом говорили, коллега из Арабских Эмиратов тоже сказала, – действительно везде, во всех сферах государственной власти и управления. Но очень важным в этом смысле является то, что Вы так, как бы вскользь упомянули, но я полагаю, что это важным является и для самих органов управления, и для граждан, а именно: применение искусственного интеллекта позволяет не только увеличивать скорость принятия решений, иметь обратную связь, но и ведёт к оптимизации расходов, к оптимизации ресурсов: и финансовых, и земельных ресурсов, и ресурсов по использованию воды, электричества и так далее. По всем направлениям делает работу органов власти гораздо более эффективной, это совершенно очевидно.

Но есть ещё одна важная вещь, на которую я хотел бы обратить внимание, для всех стран это имеет значение. Что имею в виду? Это борьба с коррупцией и злоупотреблениями со стороны власти, потому что использование искусственного интеллекта делает принимаемые решения прозрачными и даёт людям возможность это всё проконтролировать. Эти решения, принимаемые на основе искусственного интеллекта, являются обоснованными и понятными для людей. А всё это вместе создаёт очень устойчивую внутриполитическую обстановку, потому что самое главное в решении вопросов подобного рода – это доверие со стороны людей к тому, что делает власть. А искусственный интеллект, безусловно, помогает это делать. Поэтому это очень важно.

Безусловно, со своей стороны поддержу все ваши начинания, связанные с продолжением сотрудничества с российскими структурами в этом сегменте, в том числе со «Сбером» как одним из лидеров по развитию искусственного интеллекта в России.

Спасибо.

Г.Греф: Следующее направление – это образование. В России фактически все технологические компании инвестируют в образование, создают платформу для профессионального обучения для школьников, студентов. И компания «Яндекс» имеет целый набор своих решений, компания VK. Сегодня на стенде Т-банк показывал свои решения в части образования. Мы, конечно, тоже вовлечены в этот процесс. И совместно с нашим партнёром по Альянсу – российским Фондом прямых инвестиций – стараемся эти решения поставлять на экспорт, за рубеж.

Люди называют в своих вопросах эту тему очень актуальной. В первую очередь их волнует, как я уже сказал, нагрузка на учителей, стресс учеников в связи с перегрузкой, введением новых предметов, эффективность и современность образования, актуальность его. Как научить школьников тому, что завтра будет актуальным, когда они станут работниками?

И я хотел бы предоставить слово нашему эксперту из Индии, господину Аакашу Гуглани, который является экспертом по технологической политике и, в частности, политике в области образования. Он разрабатывает стратегические документы в области искусственного интеллекта и специализируется на международном технологическом сотрудничестве.

Господин Гуглани, прошу Вас.

Аакаш Гуглани (как переведено): Спасибо большое, господин Президент. Господин Греф, спасибо за вопрос. Спасибо организаторам.

Позвольте представиться, я представляю Digital India Foundation – некоммерческий фонд из Нью-Дели. Мы работаем в таких областях, как оценка искусственного интеллекта в создании цифровой публичной инфраструктуры. Мы также консультируем правительство. У нас есть инвестиционный фонд на 1,5 миллиарда долларов, который занимается этими вещами. Я преподаю в университете курсы по экономике данных и так далее. Если Вы посмотрите на глобальные ландшафты, есть три крупные проблемы.

Во-первых, 69 миллионов студентов не имеют доступа к образованию, порядка 68 миллионов учителей не хватает. У нас разрыв в качестве преподавания процентов 40–48. Что делать? Последние несколько лет искусственный интеллект очень много сделал. Искусственный интеллект стал гораздо лучше в разговорном взаимодействии с людьми. Что делать для улучшения ситуации?

Мы можем предоставлять онлайн-доступ к искусственному интеллекту. У нас более 120 тысяч школ в Индии, которые работают всего с одним учителем. Разумеется, можно наращивать возможности этих школ, применяя искусственный интеллект.

В России, в других уголках мира очень много административной работы у учителей, они тратят порядка 70 процентов времени на это. В Индии они даже в выходные вынуждены работать из-за этого. Искусственный интеллект может работать наставником 24/7 – круглосуточно без выходных.

Как в начале выступления господина Путина было сказано, можно применять искусственный интеллект, кастомизируя учебные курсы и учебные программы для каждого ученика – такие возможности искусственного интеллекта.

Но если посмотреть поглубже, есть две крупные проблемы, потому что очень много данных для работы искусственного интеллекта. Давайте посмотрим на их источники: веб-поиск, GPS и прочие источники данных – все эти данные находятся в руках крупных компаний, это монополизированные ресурсы.

Если позволите, я задам вопрос. Вы хотите, чтобы будущее ваших детей определялось очень узким кругом компаний, технологических компаний, или вы хотите, чтобы это будущее определялось обществом в целом, отдельными людьми?

Здесь я предлагаю индийское решение – цифровая публичная инфраструктура, общая платформа. У нас уже несколько миллионов студентов здесь обучается, несколько сотен тысяч учеников преподают. Мы прошли уже колоссальное количество учебного времени, очень много учебных курсов было изучено, и всё это связано с общими образовательными организациями. Если студенты хотят пользоваться публичными информационными ресурсами, пожалуйста. Вот так выглядит этот ландшафт, вот так выглядит моя точка зрения на эту проблему. Я считаю, что мы должны инвестировать в публичную цифровую инфраструктуру, которая была бы доступна на общественных началах.

Вопрос второй: как обучать искусственный интеллект и как обучать учителей пользоваться искусственным интеллектом? Искусственный интеллект должен дополнять возможности учителей, он не должен их заменять на сто процентов.

Я предлагаю глобальные образовательные стандарты в этой сфере. Представим себе, что ученики занимаются при помощи искусственного интеллекта. А что можно сделать для оценки результатов этого обучения? Искусственный интеллект может помочь и здесь. Это могут быть необязательно национальные стандарты, это могут быть трансграничные стандарты. У нас более 22 официальных языков в Индии, а искусственный интеллект работает преимущественно на английском языке.

И, наконец, последний важный момент. Нельзя делать так, чтобы данные для разработки искусственного интеллекта были абсолютно проприетарными, потому что тогда искусственный интеллект будет очень сильно находиться под влиянием этих компаний, которые его разрабатывают.

Как я сказал, суверенитет данных – это важно. Нельзя оставлять разработку искусственного интеллекта и анализ данных исключительно в руках проприетарных разработчиков, частных компаний.

Я считаю, что эта точка зрения найдёт отклик во всём мире, и в принципе мы можем использовать эти стандарты как некий пароль, некий коммуникативный код.

Спасибо большое.

В.Путин: Позвольте прокомментировать, я два слова скажу.

Я полностью с Вами согласен в том, что нельзя всю эту работу, в особенности применение возможностей искусственного интеллекта в образовании, отдавать на откуп крупным компаниям – за исключением Сбербанка. Это первое.

Второе, на что хотел бы обратить внимание и считаю это очень важным, наши позиции здесь с Вами совпадают полностью: Вы сказали, что искусственный интеллект не должен заменять учителей, он должен их дополнять – здесь полностью с этим согласен.

Наверное, наступит какой-то момент когда-то, а может быть, даже довольно скоро, когда действительно эта грань тоже сотрётся, но сегодня все основные задачи, в том числе формулирует возможности и задачи для искусственного интеллекта человек, учитель. Сегодня, пожалуй, только учитель может побудить ученика, особенно молодого человека, прежде всего о них идёт речь, побудить и заинтересовать в необходимости получения каких-то знаний вообще, а если речь идёт о дополнительных знаниях, тем более. Поэтому я с Вами полностью здесь согласен, разделяю эту позицию. Очень важно, конечно, соблюдать так называемый суверенитет, о котором Вы сказали, то есть защищать данные персональные. Это ещё важнее в области здравоохранения, но и здесь тоже. Очень важно для нашей страны, так же как и для Индии, Индия – многонациональная, многоконфессиональная страна.

Вот вчера только встречался с Вашим Министром обороны. Он напомнил о том, что хинди, да и приверженцев определённой индуистской религии там очень много. Это самое большое количество населения, но далеко не все, и столько много используется языков. Такая огромная страна – 1,5 миллиарда человек и такой темп прироста населения – по 10 миллионов ежегодно!

Конечно, в этом смысле для Индии, так же как и для России, у нас ведь тоже 190 этносов проживает в России, тоже огромное количество языков, – конечно, здесь очень важно поддерживать в данном случае, в нашем случае, поддерживать значение русского языка как языка государственного, как языка общения всех народов Российской Федерации. Но в контактах с нашими иностранными партнёрами да и подчас сегодня и внутри страны, конечно, возможности искусственного интеллекта для перевода с одного языка на другой чрезвычайно важны, я согласен. Особенно это относится к развитию партнёрских, дружеских. профессиональных отношений с другими странами. Это, безусловно, нужно использовать.

Ваше предложение сделать образование с помощью искусственного интеллекта публичным, как Вы сформулировали, во всяком случае, такой был перевод, тоже я считаю абсолютно верным.

И наконец, для нашей страны, я так понимаю, что и для Индии с её территорией, с её большим количеством населения очень важно, чтобы любой человек, который хочет получать новые знания, вообще развиваться, получать образование, где бы он ни находился, имел равный доступ к этим возможностям. И конечно, с использованием современных методов обучения, тем более с помощью искусственного интеллекта, можно эту задачу решить. Притом что для семей с небольшими доходами чрезвычайно важно иметь доступ к новейшим инструментам получения образования без того, чтобы прибегать к помощи репетиторов, на оплату услуг которых у большого количества семей денег нет.

Всё это чрезвычайно важно. Мы именно по этим направлениям, в данном случае вместе с Вами, будем двигаться.

Вам большое спасибо за те идеи, которые Вы сформулировали.

Кстати, с Премьер-министром Моди мы постоянно, кстати, когда встречаемся, говорим об этом. Вы знаете, кроме его идеи «Делай в Индии», – это человек, который устремлён в будущее. Это можно гарантированно утверждать. Мы всё время говорим об этих возможностях, но Вы наверняка это чувствуете. Премьер-министр со своего уровня всё время старается подтолкнуть развитие Индии именно в этом высокотехнологичном направлении, и результаты есть.

Самый большой темп роста экономики сегодня и среди крупных экономик мира наблюдается как раз в Индии, с чем мы Вас и поздравляем.

Г.Греф: Спасибо большое, Владимир Владимирович.

Мы тоже считаем, что, наверное, образование – та сфера, где искусственный интеллект никогда не сможет заменить учителя. Процесс воспитания человека может быть качественно реализован только другим человеком, и фигура учителя является ключевой. Престиж профессии учителя и максимальное высвобождение времени учителя от бумажной волокиты и возвращение учителя ученикам – это, наверное, самое важное, что могут сделать технологии, в том числе искусственный интеллект.

Спасибо Вам большое за поддержку. Я думаю, что мы постараемся вместе с нашими коллегами, в том числе из Индии, поработать вместе, чтобы привнести лучшие практики на российский рынок.

В.Путин: Сейчас коллеги, когда презентовали различные направления работы по линии «Сбера», говорили, что, применяя искусственный интеллект в сфере образования, которую мы сейчас рассматриваем, удаётся минимизировать время учителя и избавить его от несвойственных ему функций, по-моему, как минимум на 20 процентов.

Г.Греф: Абсолютно так, Владимир Владимирович, – 20 процентов времени. Уже первые эксперименты показывают, что семь тысяч [учителей] пользуются помощником и 20 процентов времени высвобождается. Это время можно использовать на общение с учениками – это критически важно в [образовательном] процессе.

В России есть целый ряд регионов-[победителей] – Владимир Владимирович назвал почти все регионы-победители – в конкурсе по искусственному интеллекту. И, конечно, доминирует здесь Москва – Москва уже много лет занимается инвестициями в искусственный интеллект. Спасибо большое им, потому что благодаря их данным мы можем качественно обучать модели.

Один из лидеров, регионов-победителей, – это Липецкая область. Здесь присутствует вице-губернатор Липецкой области Ольга Белоглазова, которая занимается социальными вопросами. Если можно, поделитесь тем, как вы используете искусственный интеллект в ускорении и в повышении качества предоставления социальных услуг для людей, потому что тема социальной помощи, её качества является топом в вопросах «Прямой линии» с Президентом.

О.Белоглазова: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, дорогие друзья!

Сегодня я расскажу вам о трёх примерах в социальной защите, которые реализованы нашим губернатором [Игорем Артамоновым] в части предоставления мер поддержки. Как вы думаете, какое количество мер предоставляется в Липецкой области? Их больше ста. Конечно же, простому жителю сложно разобраться во всех этих мерах, выучить их. Я вам даже больше скажу: те, кто реализует эту поддержку, тоже пользуются подсказками.

Отдельная история, когда нужно подать заявление на эту меру, – это просто удивительное, увлекательное путешествие. Другая сторона медали: наш сотрудник – например, вводится новая мера поддержки на детей – приходит утром на работу, а к нам за ночь прилетело порядка 50 тысяч заявлений. И нам нужно обязательно их отработать в необходимый срок.

Первый пример решения этой задачи – это реализация технологии интеллектуального управления, интеллектуальная система управления. Всё достаточно просто: она позволяет нам администрировать наши меры, позволяет управлять нагрузкой и позволяет часть рутинной работы выполнять в автоматическом режиме. Результаты внедрения просто нас потрясли – вы можете увидеть сейчас на экране.

Во-первых, сроки предоставления: они снизились в два раза. Во-вторых, крайне важный для нас результат – это снижение количества ошибок, которые совершают наши сотрудники. Здесь впечатляющие результаты: в десять раз, а соответственно, и в десять раз снизились и жалобы наших жителей на сроки [выполнения] и на нашу работу.

Конечно же, у всех стоит задача по производительности труда, и мы, как государственные служащие, тоже её выполняем. И здесь очень эффективные результаты: практически в 4,5 раза выросла производительность труда на одного нашего сотрудника.

Второй наиболее яркий пример. Мы, как команда управленцев, часто сталкиваемся с рутинной, сложной, не очень приятной задачей – анализом всех наших процессов. Вот представьте: в нашем ведомстве – 100 мер, как я уже сказала, а это один миллион обращений, 28 каналов поступления, 280 сценариев.

Если бы мы решили изучить все эти процессы, то нам на это потребовалось бы два года. При этом наша команда не выполняла бы основную функцию, а исключительно проводила анализ и исследовала эти процессы. Решить эту задачу точно так же нам помог искусственный интеллект: платформа Process Mining. Автоматический анализ и оптимизация всех процессов нашего ведомства заняли у нас три недели.

Уже через три недели мы как управленцы имеем возможность принимать решения на основе данных. Нам ярко видны все возможности для дальнейшего улучшения нашей работы. Это точно позволит нам ещё в два раза сократить срок предоставления мер поддержки и сделать работу нашу более качественно и в срок, соответственно, получить удовлетворение наших жителей.

Накопленный опыт позволил нам сейчас приступить к работе с генеративным искусственным интеллектом. Это как раз третий из наших примеров, который мы сейчас реализуем в нашем регионе.

Очень хочется, чтобы житель, оказавшийся в сложной жизненной ситуации, получал поддержку быстро и своевременно, а не искал различные возможности. Очень хочется, чтобы наш сотрудник быстро и качественно выполнял эту работу. Я уверена, что технологии генеративного искусственного интеллекта именно для этого и предназначены, часть которых уже реализуются у нас.

В следующем году мы планируем полностью перевести работу в части взаимодействия с нашими жителями – уточнения, помощи в подаче заявления – на эту технологию. Я уверена, что будет много ярких результатов.

Искусственный интеллект, дорогие друзья, помогает нашему жителю, гражданину реализовывать свои права быстро и качественно, а нам как государству даёт возможность предоставлять помощь именно там, где она сейчас необходима.

Спасибо.

В.Путин: Хочу, во-первых, поздравить и Вас, и руководство области с тем, что вы делаете по этому направлению. О результатах Вы только что сказали. Так и нужно продолжать, безусловно, в будущем.

Хотел бы только для аудитории добавить, что использование информационных технологий в государственном управлении в России набирает обороты и даёт действительно в целом по стране, так скажем, хороший результат.

Мы, безусловно, являемся одними из лидеров в мире по оказанию госуслуг с помощью современных технологий. У нас свыше 130 миллионов пользователей, как ни странно, то есть это приближается к количеству граждан Российской Федерации. Это очень большой процент – свыше 130 миллионов, это точно.

В Липецкой области, коллега сказала, 100 видов услуг. В целом по России около 200 видов услуг оказывается органами власти в электронном виде. И это очень неплохой результат, но, безусловно, нужно двигаться – и мы будем это делать – по этому направлению вперёд.

Сказано было – и я полностью присоединяюсь: скорость получения информации, обработка этой информации, а значит, и своевременное принятие решений, а также обратная связь с реципиентами, с получателями этих решений, крайне важны для повышения качества деятельности всего государственного аппарата. Мы так и будем делать.

Герман Оскарович Греф говорил об этом ещё лет пять назад, это точно. Мне много рассказал, в Правительство выходил с этим многократно, в целом и «Сбер» здесь помогает. Но и вкус к применению подобных методик, подобных возможностей появляется у руководителей регионов Российской Федерации – и мы всячески будем это поддерживать с федерального уровня.

Спасибо, а Вам – успехов!

Г.Греф: Последняя тема нашей сегодняшней дискуссии, один из топов, исходя из обращений жителей страны к Президенту, – это медицина.

Здесь тоже надо сказать, что в России очень многое делается в этом направлении. Всё, что сегодня было продемонстрировано Вам, Владимир Владимирович, на выставке в части современных приборов для удалённого мониторинга и так далее, делается в очень плотной координации с Правительством. Минздрав очень много внимания этому уделяет.

Мы первыми получаем сертификаты на изделия, которые в некоторых странах и не приступили к сертификации. Это даёт возможность, конечно, и врачам, и исследователям экспериментировать и находить новые способы оказания медицинской помощи.

Все говорят, что медицина – это следующий прорыв в области искусственного интеллекта, что в ближайшие десять лет в медицине мы пройдём такой же путь, как прошли за последние 100 лет, и это небезосновательно.

Хотел бы попросить рассказать о разработках в медицине доктора Виктора Гомболевского. Он кандидат медицинских наук, ведущий научный сотрудник Института искусственного интеллекта.

Виктор Александрович, пожалуйста.

В.Гомболевский: Владимир Владимирович, Герман Оскарович, добрый день!

Я врач и учёный, который занимается искусственным интеллектом в здравоохранении. Сегодня я расскажу про три направления, где искусственный интеллект помогает: доступность, качество и то, как он влияет на создание новых лекарств.

Давайте начнём с того, что самая главная причина смерти людей во всём мире – это сердечно-сосудистые заболевания. Сегодня мы хотели бы побороться с этой проблемой. Есть исследования, которые показывают, что, применяя искусственный интеллект, можно снизить количество тех людей, у которых [заболевание] выявляется поздно, то есть сместить раннюю стадию выявления этих заболеваний вперёд.

Как это можно сделать? В этом году GigaChat сдал экзамен на врача. Я сам присутствовал при этом и как бывший студент-медик признаюсь: я был реально впечатлён этим результатом. Но что будет дальше? В следующем году планируется, что GigaChat сдаст аккредитацию по 20 основным специальностям в области медицины, используя наших стратегических партнёров – Центр имени Алмазова, Сеченовский университет.

Мы в AIRI [Институте искусственного интеллекта] и «СберМед ИИ», используя технологию GigaChat, создали цифрового помощника для пациента. Фактически он будет общаться, собирать данные и предлагать того врача, к которому нужно обратиться. Сегодня эта технология будет пилотироваться и запускаться на базе с биометрией.

Приведу пример, как это может работать. Один из коллег заболел, обратился в больницу, где ему назначили лечение, установили диагноз, но лечение не приносило желаемых результатов. Он в качестве теста обратился к цифровому помощнику: загрузил те результаты, жалобы, которые были, и ему предложили обратиться к эндокринологу, потому что есть вероятность диагноза – гипертиреоз. Он так и сделал, и этот диагноз подтвердился. Этот человек сегодня лечится от этого заболевания. Это демонстрирует то, как такие технологии могут увеличить доступность.

Давайте перейдём к качеству. Количество диагностических исследований постоянно увеличивается. Например, в Москве каждый год увеличивается количество томографии где-то на 14 процентов, а врачей недостаточно. Всемирная организации здравоохранения говорит нам, что через пять лет дефицит медицинских кадров в мире будет составлять десять миллионов человек. Конечно, эта проблема должна иметь хоть какое-то решение. Искусственный интеллект – это один из путей к решению этой проблемы.

Сегодня в каждом регионе Российской Федерации есть медицинский искусственный интеллект. А в этом году при сотрудничестве Министерства здравоохранения Российской Федерации и Правительства Москвы стартовал проект «МосМед ИИ», который заключается в том, что на московский эксперимент опираются сервисы искусственного интеллекта по критерию безопасности – наличию регистрационного удостоверения и качества. И сегодня они доступны в каждой медицинской организации в России. Сегодня уже более 75 субъектов Российской Федерации подали свои заявки на подключение к этой платформе.

Как это работает? Смотрите, пациент приходит в медицинскую организацию, выполняет диагностическое исследование. Это исследование анонимизированно отправляется в «МосМед ИИ». Там направляется к тому сервису искусственного интеллекта, который был заранее выбран этим регионом. Результаты сразу же возвращаются к врачу, присоединяясь к оригинальному исследованию, чтобы врач видел изображение с подсказками и текст, сформированный на основе тех находок, которые обнаружил искусственный интеллект. Скажу как врач-рентгенолог: это по-настоящему влияет на то, что мы сокращаем простые задачи, фокусируя внимание на когнитивно сложных.

На примере Красноярского края был проведён такой проект. Взяли десять тысяч исследований компьютерной томографии грудной клетки, которые выполнялись сравнительно давно, проанализировали их одним алгоритмом искусственного интеллекта, пригласили этих пациентов. Это в итоге привело к 100 выявленным ракам лёгкого, в том числе у тех, у которых он не был, естественно, раньше обнаружен, – на ранних стадиях, когда лечение наиболее эффективно, а выживаемость таких людей 90 процентов. Это демонстрирует, как такие технологии могут влиять на качество.

Давайте перейдём к тому, как эти технологии могут влиять на сокращение времени разработки лекарств. Сегодня при инфекционных бактериальных заболеваниях микроорганизмы постепенно вырабатывают устойчивость к антибиотикам. Проблема глобального масштаба. Обычно для разработки лекарств нужно огромное время. Обычно есть «сухая» фаза, требующая огромного количества подбора молекул, чтобы они имели определённые свойства. Вторая – это «мокрая» фаза, но важно, что на «сухую» фазу уходят годы. Алгоритмы искусственного интеллекта позволяют значительно сократить это время – как минимум в четыре раза. На примере: не так давно был открыт вообще новый класс антибиотиков. Эти технологии помогают менять это направление к лучшему.

Говоря о технологиях, я скажу, что в этом году AIRI и «СберМед ИИ» создали первую отечественную фундаментальную модель. Это сильно отличается от того, на что обычно привыкли смотреть об искусственном интеллекте. Что происходит? Эта технология способна самообучаться на большом количестве данных разных типов: не просто изображение, текст, другие сигналы, а целиком брать эти данные и формировать результат. Это сильно сокращает время на создание новых технологий. Сегодня такую фундаментальную модель мы передали экспертам Департамента здравоохранения Москвы. Они прямо сейчас проводят хакатон по тестированию этой технологии.

Когда мы говорим, что есть сокращение времени, по-настоящему это шаг в сторону сильного искусственного интеллекта, но уж когда мы говорим про такие новые технологии, у нас всегда возникает недоверие. В этом году Министерство здравоохранения выпустило Кодекс этики по здравоохранению для применения искусственного интеллекта. Это направлено на то, чтобы защищать людей от ошибок и вызывать у врачей доверие к применению таких технологий.

Я рассказал о том, как эти технологии влияют на доступность, качество лечения, меняют нашу жизнь к лучшему, но самое главное – на здоровье, чего и Вам желаю.

Спасибо.

В.Путин: Наверное, о применении возможностей искусственного интеллекта в российском здравоохранении лучше меня рассказал бы Министр здравоохранения Михаил Альбертович [Мурашко], который напротив меня сидит здесь. Когда он приходит ко мне, очень часто затрагивает эти темы или схожие с ними, и искусственный интеллект применительно к растущим возможностям медицины – тоже.

Безусловно, здесь всё – не всё, но очень многое – основано на скорости анализа больших данных, которые получаются или могут быть получены и должны быть исследованы в отношении конкретного пациента, конкретного человека. Такая возможность с развитием искусственного интеллекта будет возрастать, а значит, её нужно использовать.

Здесь, конечно, возникает много вопросов морально-нравственного свойства, Вы об этом вскользь упомянули. Прежде всего это связано, конечно, с защитой данных. Доктор – так же как и священник, у него есть свои моральные обязательства в отношении пациента. Всё бывает в жизни, но, как правило, в российской медицине люди придерживаются этих принципов и защищают интересы своих пациентов.

Но когда речь идёт о сборе больших данных, то здесь, конечно, нужны соответствующие способы защиты при обмене данных, при их накоплении, при передаче и так далее, это естественно. Но, безусловно, здесь специалисты понимают, что искусственный интеллект будет очень помогать и помогает в ранней диагностике, а значит, будет помогать и в дальнейшем лечении, предотвращении тяжёлых последствий после перенесённых заболеваний.

Вы сказали и о новых лекарствах – тоже очень важно, и молекулы эти изобретать. И очень приятно слышать, что мы и новые поколения антибиотиков можем теперь использовать, поскольку скорость, повторяю ещё раз, нужных направлений исследований, обработки новых, нужных материалов к исследованию возрастает и даёт ускоренный результат.

Лучше было бы, если бы с помощью искусственного интеллекта нам когда-то вообще пришлось бы – не пришлось, а удалось бы – отказаться от антибиотиков. Хотя, наверное, пока без этого не обойтись, но в этом направлении вполне – с помощью искусственного интеллекта – можно двигаться. И когда-то это станет ненужным, если своевременно реагировать на то, что происходит с человеком, с его здоровьем, в том числе и на генетическом уровне.

Эти исследования в высшей степени важны, интересны. Можно – аккуратно, конечно, здесь тоже очень много вещей, связанных с морально-нравственной стороной, – использовать и генно-[инженерную] технику, генно-инженерные возможности тоже с помощью искусственного интеллекта и добиваться фантастических результатов.

Но, когда мы говорим о цифровом профиле каждого конкретного человека – а сейчас мы всё шире и шире стараемся использовать эти возможности, – нужно потом сделать и следующий шаг: нужно создавать такой цифровой профиль в области медицины в общенациональном масштабе для всего российского здравоохранения. Это всё – дело будущего, но в целом закладывать такие кирпичики в фундамент нашего здравоохранения нужно, конечно, сейчас. Надеюсь, так оно и будет.

Спасибо.

Г.Греф: Большое спасибо, Владимир Владимирович.

Искусственный интеллект – ключевая технология XXI века, как любая новая технология, несущая в себе и огромный потенциал, и риски.

Пять лет назад здесь, на конференции, был создан российский Альянс искусственного интеллекта, в который на сегодняшний день уже вошли более 800 российских компаний. И все они подписали в том числе Кодекс этики при разработке искусственного интеллекта.

Сегодня по инициативе российского Альянса искусственного интеллекта здесь рождается следующий уровень кооперации – это международный альянс. Он объединяет национальные ассоциации в сфере искусственного интеллекта со всего мира.

На сегодняшний день, Владимир Владимирович, в этом зале у нас находится 15 ассоциаций, которые согласились подписать соответствующий меморандум о создании международного альянса в сфере искусственного интеллекта, и 13 представителей сегодня готовы его подписать.

Поэтому разрешите прямо сейчас начать эту процедуру. Коллеги подпишут, и сегодняшний день войдёт в историю как начало жизни нового альянса, где исследователи из 15 стран объединятся, для того чтобы работать с рисками новой технологии – это нужно признать. И ответственное отношение всех разработчиков, в особенности крупных компаний, которые разрабатывают фундаментальные модели, – они обязаны думать об этом, думать о том, как преодолевать в том числе использование искусственного интеллекта в преступных целях.

Сегодня говорили о фейках, о том, что, к сожалению, бандиты с использованием искусственного интеллекта через мессенджеры проникают в кошельки граждан. Конечно, наша ответственность в том числе создавать такие системы, когда это будет невозможно.

Сегодня 15 стран объединяются для того, чтобы сделать эту работу открытой, прозрачной и, как говорят специалисты, чтобы искусственный интеллект был выровненным, чтобы он был адекватным тому состоянию общества и этим запросам общества, которые сегодня существуют.

Разрешите начать церемонию, Владимир Владимирович?

В.Путин: Пожалуйста, с удовольствием.

Г.Греф: Коллеги, прошу вас.

(Церемония по случаю создания Международного альянса в сфере искусственного интеллекта с участием национальных ассоциаций стран БРИКС и других стран мира.)

Дорогие друзья!

Хочу всех вас поздравить с началом работы Международного альянса искусственного интеллекта и в первую очередь страны БРИКС, большая часть которых сегодня здесь присутствует. Я хочу всех вас поблагодарить за то, что вы сегодня приняли участие, прилетели издалека на конференцию, отработали документ – и сегодня он подписан.

Хочу поблагодарить всех участников, всех членов альянса, которые вложили большую толику своего труда в то, чтобы это событие состоялось.

Владимир Владимирович, хочу поблагодарить Вас за неизменное внимание развитию технологий в нашей стране и пообещаю, что мы сделаем всё, чтобы наша страна была на передовых рубежах.

В.Путин: Спасибо Вам большое, господин Греф Герман Оскарович, за организацию этих мероприятий. Спасибо нашим друзьям и гостям сегодняшнего форума.

Поздравляю вас с заключением этого соглашения по созданию альянса. Чем больше альянсов – тем лучшее будущее всех нас ожидает. И вы сегодня сделали ещё один шаг для того, чтобы это лучшее будущее человечества обеспечить.

Благодарю вас и поздравляю. Спасибо большое.